---
title: 인터프리터와 컴파일러의 차이
tags:
  - 면접준비
date: 2026-07-29
---
**컴파일러(compiler)**

- 전체 파일을 스캔하여 한꺼번에 번역한다.
- 초기 스캔시간이 오래 걸리지만, 한번 실행 파일이 만들어지고 나면 빠르다.
- 기계어 번역과정에서 더 많은 메모리를 사용한다.
- 전체 코드를 스캔하는 과정에서 모든 오류를 한꺼번에 출력해주기 때문에 실행 전에 오류를 알 수 있다.
- 대표적인 언어로 C, C++ 등이 있다.

> [!INFO]
> 자바는 컴파일 언어와 인터프리터 언어의 특성을 모두 가지고 있는 언어이다.  
> 하이브리드 언어라고 부르기도 한다.


**인터프리터(interpreter)**

- 프로그램 실행시 한 번에 한 문장씩 기계어로 번역한다.
- 한번에 한문장씩 번역후 실행 시키기 때문에 실행 시간이 느리다.
- 컴파일러와 같은 오브젝트 코드 생성과정이 없기 때문에 메모리 효율이 좋다.
- 프로그램을 실행시키고 나서 오류를 발견하면 바로 실행을 중지 시킨다. 실행 후에 오류를 알 수 있다.
- 대표적인 언어로 Python, Ruby, Javascript 등이 있다.

| 컴파일러 언어                                          | 인터프리터 언어                                                |
| ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------- |
| 코드 실행 전, 컴파일 타임에 소스 코드 전체를 한번에 기계어로 변환 후 실행      | 코드가 실행 단계인 런타임에 코드 한 줄씩 중간 코드인 바이트코드로 변환 후 실행           |
| 실행 파일 생성                                         | 실행 파일 생성 X                                              |
| 컴파일 단계와 실행 단계가 분리                                | 인터프리트 단계와 실행 단계 분리 X  <br>인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환 후 즉시 실행 |
| 컴파일은 한번만 수행                                      | 코드 실행시마다 인터프리트 과정 반복 수행                                 |
| 컴파일과 실행단계가 분리되어 있어, 실행시에는 실행만 하면 되므로 코드 실행 속도 빠름 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않아 반복 수행하므로 실행 속도가 느림          |

## 출처 및 참고자료

https://velog.io/@jhur98/%EC%BB%B4%ED%8C%8C%EC%9D%BC%EB%9F%ACcompiler%EC%99%80-%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%94%84%EB%A6%AC%ED%84%B0interpreter%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4